---
description: 2023.07.27.
---

# 개발자, 학자와 코더 사이

{% hint style="info" %}
정답이 없고, 고민해보는 주제입니다.

TL;DR -> 상황에 맞는 문제 해결 능력의 중요성을 다시금 느꼈다.
{% endhint %}

* 상반기 성과평가를 하며 받은 피드백에서 영감을 받았다.
  * "연구를 하는 학자와 개발자의 차이"



## 극단적 예시

* A 회사
  * e-commerce 서비스를 운영하는 스타트업
  * (간단한 그리드 뷰에 전체 페이지 수도 적음) UI 구현 난이도: 쉬움
  * 물건 판매로 매출을 직접적으로 올릴 수 있기 때문에 회사에 돈을 벌게 해줄 확률이 다른 회사의 개발자보다 상대적으로 높음
* B 회사
  * 커뮤니티 서비스를 운영하는 스타트업
  * (복잡한 UI에 페이지 수가 많음) UI 구현 난이도: 어려움
  * 지금 당장 매출을 올리기 힘든 구조라서 회사에 돈을 벌게 해줄 확률이 다른 회사의 개발자보다 상대적으로 낮음
* C 회사
  * 인기 많은 서비스를 운영하는 회사 (아이디어가 고갈됐다..)
  * (복잡한 UI에 페이지 수가 많음) UI 구현 난이도: 어려움
  * 인기가 많은 서비스에 돈도 잘 벌려서 회사에 돈을 벌게 해줄 확률이 높음



* A 회사에 다니는 1년차 개발자 대훈이는 혼자서 간단한 UI를 더러운 코드와 긴 빌드 타임, 큰 번들 사이즈를 가지고 서비스를 빠르게 개발했지만 이 서비스에서 판매하는 특정 의류가 불티나게 팔려 회사에 많은 돈을 벌어다 주었다.
* B 회사에 다니는 3년차 개발자 머훈이는 어려운 UI를 클린한 코드와 짧고 빠른 배포, 높은 web-vital 점수를 챙기며 다소 천천히 완성도 높은 서비스를 개발했지만 이 서비스를 사용하는 유저가 점점 줄어들고 매출은 오르지 않아 회사에 돈을 벌어다 주진 못했다.
* C 회사에 다니는 3년차 개발자 대니는 어려운 UI를 클린한 코드와 짧고 빠른 배포로 서비스를 빠르게 개발해서 유저도 늘어나고 매출도 증가시켜 회사에 많은 돈을 벌어다 주었다.



* 많은 회사들의 JD를 보면 머훈이를 원한다. JD에서 매출 관련된 내용은 거의 본 적이 없고 대부분 기술적, 사회적 의사소통 역량이 담겨있다.
* JD에서는 머훈이를 원하지만 채용 이후에는 대훈이처럼 빠르게 결과물이 보여지길 원한다.
* 가장 이상적인 상황은 C 회사에 다니는 대니가 기술적으로 성장도 하면서 회사에 돈도 벌어다 줄 것이다.



## 나는 어떻게 해야할까?

* 내가 생각하기에 많은 회사들이 C 회사처럼 이상적인 회사가 되기 위해 머훈이같은 개발자를 채용하여 인재밀도를 높이고, 기술적 성장과 이로 인한 서비스의 빠른 기여가 상호보완적으로 작용하며 회사 매출과 기술력을 향상시키는 선순환 구조를 만드는 것을 지향하는 것 같다.
* C 회사가 당연히 제일 좋고 이상적인건 맞지만 어쩌면 허상을 쫓는건 아닐까?
* C 회사도 유저 수도 많고 돈을 잘 버는 서비스가 되기 위하여 A 회사의 과정을 거쳤을 것이다.
* C 회사처럼 이상적인 사례의 회사는 손가락에 꼽는다고 생각한다.

기술적 고도화 <-> 서비스의 빠른 기여가 상호보완적으로 이루어지는게 가장 이상적인 형태이지만 현실은 모든 회사와 개발자가 이상적일 수는 없다. 그리고 이 간격을 잘 조절하여 적절하게 운영하는게 숙련된 시니어 개발자의 역할이지 않을까 생각한다.



## 지금 당장 하고 있는 행동

나의 경험으로는, 지금 당장 서비스에 급하게 반영해야할 사항이 있어서 복잡하고 더러운 코드를 승인한다면 기술 부채는 쌓이게 된다. 선 반영 후 리팩터링 전략을 많은 회사에서 사용하고 있지만 선 반영할 때의 퀄리티의 선을 두고 승인하는건 필요하다.

일단 구현할 때 쌓인 기술 부채를 빚을 진다고 생각을 하고, 리팩터링에서는 이 빚을 갚는다는 개념으로 접근하면 좀 더 이해가 쉽지 않을까한다. 많은 빚이 쌓인다면 이를 갚는데 오랜 시간과 노력이 필요할 것이고, 적당한 빚을 지고 적당한 노력으로 갚아나간다면 상대적으로 다루기 쉬울 것이다.



나도 개발자로써 하고 있는 일의 최우선은 회사 업무이다. 서비스 UI든 아키텍처든 기술적인 개선이든, 몇십만 트래픽을 다루면서 개선하는 것과 작은 사이드 프로젝트의 개선은 무게감이 다르다.

특히 최근에 회사 업무시간에는 회사 서비스 개발을 하고, 업무 외 시간에는 모노레포 고도화를 하면서 의존성 관리, 프로젝트 용량 감소, 번들 사이즈 최적화와 같은 작업을 진행중인데 몇십만 유저가 사용하는 서비스를 대상으로 서비스 아키텍처가 바뀌는 배포를 한다는 것은 정말 떨리는 일이다..



## 느낀점

* 개발자가 배워야할 것들은 정말 끝이 없는 것 같다.
* UI에 배포에 서비스 최적화에 속도에 대한 내용에... 정말 너무 많다.
* 여러가지 상황을 많이 경험하며 문제 해결 능력을 기르는 것은 정말 유익한 경험인 것 같다.
* 결국 시간이 지나고 나의 내공이 더 쌓이게 되면 지금 하고 있는 어리숙한 생각들의 해답에 조금 더 눈을 뜰 수 있지 않을까한다.
