---
description: 2023.06.24.
---

# 절대 나를 믿지마

6월 달에 하락했던 나의 경험을 바탕으로 같은 실수를 반복하지 않도록 실천한 내용을 글로 작성하려고 한다.



## 하락을 겪은 이유

나의 성장과 도전에 있어서 하락하는 문제를 겪었던 이유는 딜레마에 빠졌기 때문인 것 같다. 내가 정말 원하는 것은 지금 하고있는 것과 다르다는 거리감과 내가 성취하고 싶은 것에 대한 실패가 거듭되며 지친 것이 실천의 동기를 상실하게 만들었다.

내가 지금껏 경험한 실천에 있어서 어려웠던 부분은 문제도 알고, 문제 해결 방법도 웬만하면 알고 있고, 실행도 하고 있지만 이 어려움 속에서 겪는 감정은 쉽게 컨트롤이 되지 않았던 것 같다. 다른 곳에 시간을 더 투자한다는 이유로 3월부터 헬스 바디빌딩식 운동에서 홈 트레이닝으로 바꾸었는데 좋았던 점은 짧은 시간이라도 투자해서 운동을 할 수 있었다는 것이지만, 단점은 내가 동기를 상실하면 전혀 실행을 하지 않는다는 것도 있었다.



## 저점을 확인하고 올라갈 준비를 하는 시점

따라서 한 2주 정도는 내가 원하는 목표가 있었지만 이를 이루기 위한 실행을 제대로 하지 못하고 시간은 빠르게 지나갔다. 그러던 중 특정 유튜브 영상을 통해 '**넛지**'라는 책의 내용을 떠올리게 되었다.

책을 알고 있었지만 읽지 않고 있었는데 최근에 책 읽는 방법을 바꾸면서 모든 것 정독하기 보다는 넛지의 내용을 통해 내가 무엇을 얻고 싶은지를 생각하고 꼬리 무는 질문을 하며 지금 문제를 겪고 있는 나의 상황에 어떻게 적용을 시킬지 생각을 하는 시간을 가졌다.



## 무의식과 과거의 인간

내가 집중한 키워드는 **무의식과 손실회피**이다.

**인간의 뇌는 끊임없이 쉬기를 원하고 도전을 회피하려는 성질을 가지고 있으며 반복되는 행동에 대해서는 최적화를 하려고 한다.** 1만년전 인간이 사냥과 채집을 할 당시를 생각해보자.

배고프다는 욕구를 채우기 위해 사냥을 하러 나설 때면 사냥감을 죽이기 위해 에너지를 모아야했을 것이고 뇌는 많은 에너지를 소비하기 때문에 이 과정에서 최적화에 들어갔을 것이다. (컴퓨터 구조와 비슷한 것 같기도)

경험에 의하여 화려한 색의 버섯 섭취를 도전하거나, 처음 보는 동굴에 들어가는 것처럼 새로운 도전을 회피하고 리스크를 줄였을 것이다.

그리고 이러한 반복되는 일상을 최적화, 프로그래밍으로 치면 메모이제이션 하여 이미 경험했던 것들에 대해서는 같은 양의 뇌 리소스를 사용하지 않기 위해 최적화를 했을 것이다.

하지만 인간의 이러한 성질은 현대 사회를 살아가는데 대부분 유용하지 않다. 설거지와 샤워 같은 단순한 것들에서는 필요하겠지만 새로운 분야에 도전을 하고 목표를 성취하기 위해서는 전혀 쓸모가 없다. 대부분의 경우 현대 사회의 인간은 도전하는데 더 이상 목숨을 담보로하는 리스크를 질 필요가 사라졌다. 과거처럼 목숨을 걸어 사냥감을 잡지 않아도 된다.



## 인간의 무의식을 역이용, 복싱

나의 개인적인 경험에 의하면, **나는 신체가 편해지면 정신까지 편해진다. 운동을 하지 않으면 몸이 편해지고 편한 몸에서 나의 뇌는 쉬기를 원하고 나의 도전을 가로막는 것 같다.**

이를 극복하기 위해 다시 운동을 하려고 마음을 먹고 헬스는 경험해봤으니 **복싱**을 배워보기로 했다. 그리고 정확히 그 다음 날 복싱장에 등록했다. 할 일이 매우 바빴지만 본질에 집중하면 성장의 복리 효과를 누릴 수 있다고 생각했다.

다들 복싱장 유산소의 악명은 알고 있을텐데 내가 직접 경험해보니 와 정말 힘들었다. 런닝 머신은 쉽게 했지만 줄넘기를 하는데 "내가 유산소 운동이 이렇게나 부족했다니"라는 생각이 들었다. 심지어 나는 석촌호수 1바퀴를 쉬지 않고 달릴 수 있는 체력임에도 불구하고!! 아마 1만년전이면 이런 체력으로는 죽었을 것 같다.

숨이 턱턱 막히는 걸 뒤로한 채 스탭을 연습했는데 내 몸이 따라주지 않았다;; 그럼에도 불구하고 연습을 한 후 샌드백을 치는 법을 배웠다. UFC나 복싱 경기를 볼 때 (특히 메이웨더) "아 좀 더 파워풀하게 할 수 있지 않나? 왜 이렇게 피하지?" 라는 생각이 든 적이 있는데 한번도 경험해보지 않은 나의 오만한 착각이었다.

아니 대체 주먹질 하는게 왜 힘든거지?? 라는 생각이 들었지만 치면 칠수록 스트레스도 풀리고 뭔가 호르몬이 깨어나는 느낌이 들었다.



## 손실 회피 성향을 역이용, 돈 보내기

이렇게 몸을 움직임으로써 나의 신체를 다잡고 올바른 신체에서 올바른 생각이 들 수 있도록 하여 두 번째인 손실 회피에 집중했다. 동기가 점점 떨어지는 이유가 먹고 살만하고 내 목숨에 위협을 받지 않기 때문인데 인간은 본인이 얻은 것은 쉽게 질려하지만 본인이 잃은 것은 꿈에서도 생각이 날 정도로 손실에 취약하다.

예를 들어 투자를 통해 1억을 번 사람과, 2억을 벌고 1억을 손해 본 사람 모두 1억을 벌었지만 전자가 후자보다 더 행복할 것이다. 후자는 잃어버린 1억 때문에 벌어들인 1억 조차 기억에 나지 않을 정도로 뇌에 손실은 강하게 작용한다.

이것 또한 1만년전 인간들도 그랬을 것이다. 우리 부족의 자산을 결코 남의 부족에게 빼앗기고 싶지 않았을 것이다.



따라서 이러한 뇌의 성질을 역이용하기 위해 **나도 먼저 손실을 만들고 이를 메꾸기 위한 실천을 했다.** 나는 두 명의 친구에게 총 10만원을 보낸 후 내가 일요일까지 매일 공부(실제 이야기한건 더 구체적)를 하지 않으면 너에게 보낸 이 돈을 네가 가져도 좋다. 라고 이야기했다. 글을 쓰는 지금 시점에서도 아직 이건 진행중이다. 내일이 일요일인데 일단 목, 금, 그리고 오늘 토요일은 꾸준히 실천했다.

나중에 내가 장사나 사업을 할 때도 이 성질을 이용할 것이다. 더 비싼 월세를 가진 곳에 들어가 이를 감당하기 위해 더 큰 노력을 할 것이다. (생각해보니 올해 2월의 나도 더 비싼 주거비를 내야하는 오피스텔로 왔고 전 집보다 이 집에서 이룬 것이 훨씬 많다. 이미 실천하고 있었네)

인간에게 돈은 상당히 크게 작용하기 때문에 만약 돈 보내기 방법이 효과가 잘 없었다면 더 큰 돈을 보내면 반드시 지키게 되어있다. (물론 돈을 보낸 상대방과 신뢰가 반드시 필요하다!)



## 시스템을 믿어라

* 컴퓨터를 앞에 두고 게임을 참는 것보다 컴퓨터가 없는 곳으로 가는 것이 게임을 하지 않는 것에 더 도움이 된다.
* 맛있는게 가득한 냉장고를 두고 다이어트 하는 것보다 샐러드가 들어있는 냉장고가 다이어트에 더 효과적이다.

본질적으로는 인내력을 꾸준히 기르는 것이 가장 좋다. 하지만 그 보다 선행해야할 것은 **"그럴 수 밖에 없는 시스템을 설계하는 것"**이다. 인간은 시스템 안에서 무의식적으로 또 최적화를 하게 될 것이다. 하지만 그 시스템이 목표를 성취하기 위해 실행할 수 밖에 없도록 설계가 되어있다면 그 무의식과 최적화는 나에게 긍정적으로 작용할 것이다.

이번 일을 계기로 나는 더 이상 나의 실행력을 과대평가하지 않기로 했다. 나는 유튜브 보는 것을 좋아하고 풋볼 매니저를숨도 안 쉬고 하루 종일도 할 수 있으며 칼로리가 높은 맛있는 음식을 좋아한다.

난 이런 사람이고 이 성질은 나의 목표 성취에 방해가 되기 때문에 이것과 거리가 먼 시스템을 설계하고 실행하며 목표를 성취할 것이다.



## 마무리

이 과정을 겪으며 나에게는 또 다른 내공이 생겼고 나의 도전에 있어서 내 뇌의 무의식의 성질이 방해한다면, 의식을 되찾기 위해 이 글을 볼 것이다. 글을 쓰면서도 생각이 한번 더 정리되어 내 무의식에 씨앗을 뿌리지 않았을까 생각한다.

#### _나를 믿지 말고, 내가 설계한 시스템을 믿자._

