---
description: 2023.07.27.
---

# WIP: 개발자, 학자와 코더 사이

{% hint style="info" %}
정답이 없고, 고민해보는 주제입니다.

TL;DR -> 상황에 맞는 문제 해결 능력의 중요성을 다시금 느꼈다.
{% endhint %}

* 상반기 성과평가를 하며 받은 피드백에서 영감을 받았다.
  * "연구를 하는 학자와 개발자의 차이"



## 극단적 예시

* A 회사
  * e-commerce 서비스를 운영하는 스타트업
  * (간단한 그리드 뷰에 전체 페이지 수도 적음) UI 구현 난이도: 쉬움
  * 물건 판매로 매출을 직접적으로 올릴 수 있기 때문에 회사에 돈을 벌게 해줄 확률이 다른 회사의 개발자보다 상대적으로 높음
* B 회사
  * 커뮤니티 서비스를 운영하는 스타트업
  * (복잡한 UI에 페이지 수가 많음) UI 구현 난이도: 어려움
  * 지금 당장 매출을 올리기 힘든 구조라서 회사에 돈을 벌게 해줄 확률이 다른 회사의 개발자보다 상대적으로 낮음
* C 회사
  * 인기 많은 서비스를 운영하는 회사 (아이디어가 고갈됐다..)
  * (복잡한 UI에 페이지 수가 많음) UI 구현 난이도: 어려움
  * 인기가 많은 서비스에 돈도 잘 벌려서 회사에 돈을 벌게 해줄 확률이 높음



* A 회사에 다니는 1년차 개발자 대훈이는 혼자서 간단한 UI를 더러운 코드와 긴 빌드 타임, 큰 번들 사이즈를 가지고 서비스를 빠르게 개발했지만 이 서비스에서 판매하는 특정 의류가 불티나게 팔려 회사에 많은 돈을 벌어다 주었다.
* B 회사에 다니는 3년차 개발자 머훈이는 어려운 UI를 클린한 코드와 짧고 빠른 배포, 높은 web-vital 점수를 챙기며 다소 천천히 완성도 높은 서비스를 개발했지만 이 서비스를 사용하는 유저가 점점 줄어들고 매출은 오르지 않아 회사에 돈을 벌어다 주진 못했다.
* C 회사에 다니는 3년차 개발자 대니는 어려운 UI를 클린한 코드와 짧고 빠른 배포로 서비스를 빠르게 개발해서 유저도 늘어나고 매출도 증가시켜 회사에 많은 돈을 벌어다 주었다.



* 많은 회사들의 JD를 보면 머훈이를 원한다. JD에서 매출 관련된 내용은 거의 본 적이 없고 대부분 기술적, 사회적인 역량이 담겨있다.
* JD에서는 머훈이를 원하지만 채용 이후에는 대훈이처럼 빠르게 결과물이 보여지길 원한다.
* 가장 이상적인 상황은 C 회사에 다니는 대니가 기술적으로 성장도 하면서 회사에 돈도 벌어다 줄 것이다.



## 나는 어떻게 해야할까?

* 내가 생각하기에 많은 회사들이 C 회사처럼 이상적인 회사가 되기 위해 머훈이같은 개발자를 채용하여 인재밀도를 높이고, 기술적 성장과 이로 인한 서비스의 빠른 기여가 상호보완적으로 작용하며 회사 매출과 기술력을 향상시키는 선순환 구조를 만드는 것을 지향하는 것 같다.
* C 회사가 당연히 제일 좋고 이상적인건 맞지만 어쩌면 허상을 쫓는건 아닐까?
* C 회사도 유저 수도 많고 돈을 잘 버는 서비스가 되기 위하여 A 회사의 과정을 거쳤을 것이다.
* 난 C 회사처럼 이상적인 사례의 회사는 손가락에 꼽는다고 생각한다.





