# 2023.05.

* 멍청한 질문
  * git book image resize
* 내면을 쌓는 경험
  * 내 마음대로 되는 것은 생각보다 많지 않다.
  * 끌어당김의 법칙, 잘못된 이해
  * 매스미디어 단절
  * 뿌리를 깊게 내리는 시간
  * 올바른 식습관과 육체 단련
* 시간
  * 밀리의 서재



## gitbook image resize

[gitbook-image-resize.md](../../growthmoment/stupid-question/gitbook-image-resize.md "mention")

따로 시리즈와 4월 회고록에서 다루긴 했지만, 지난 달까지만 해도 gitbook은 image resize를 지원하지 않았다. 나는 이 불편함을 나 말고 다른 사람들도 겪고 있다는 사실을 알았다.&#x20;

{% embed url="https://m.blog.naver.com/jtj3454/221582022277" %}

문의를 했고, 결과는 resize 기능이 새롭게 추가 되었다. 내가 불편함을 더 이상 겪지 않아도 되어서 좋았고, 나 말고 다른 많은 유저의 시간을 아낄 수 있다는 사실이 좀 뿌듯하기도 했다. 문의를 하고 실제로 한 3주만에 기능이 추가되었다는 것이 신기한 경험이기도 했다. 나도 개발을 할 때 최대한 사용자의 입장에서 생각하려고 하지만 그것이 쉬운 일은 아니었다. 사용자가 더 좋은 사용자 경험을 느낄 수 있도록 최대한 많이 사용해보는 것이 답인 것 같다.



## 내면을 쌓는 경험

### 내 마음대로 되는 것은 생각보다 많지 않다.

최근에 문제로 인해서 힘들었던 경험이 있다. 내가 21년도 회고록에서 작성한 것처럼 무언가를 성취할 때 운, 재능, 노력 이 3가지 요소가 각각 50, 30, 20 퍼센트로 작용한다고 이해는 하고 있었는데 내가 이것을 잊었던 것 같다. 노력으로 기회를 잡을 확률을 높일 수는 있지만, 그 기회가 오냐 마냐는 운의 영역이다. 그런데 이번 계기를 통해서 이 운이라는 요소가 단순한 운이 아니라, 지금 내 수준에선 말로 설명하기 힘든 어떤 우주의 초월적인 흐름의 영역에 있다는 것이 좀 느껴진다.

따라서 우주의 규칙에는 다 때가 있는 것 같고 때에 맞춰 나의 목표를 성취하고 싶으면 그저 그 목표를 위해 노력하고 준비하는 것이 가장 최선인 것 같다. [간절히 원하면 우주가 도와준다](https://www.quora.com/It%E2%80%99s-said-that-when-you-desperately-want-something-the-universe-conspires-to-make-it-happen-Is-this-true)는 말이 동서양을 막론하고 내려오는 말인 것 같은데 내가 생각하기에는 **우주의 흐름에서 때가 오기까지 준비하며 기다리는 것에 좀 더 가깝다고 본다.**

1. "간절히 원하면 이루어진다"보다는
2. "이루어질 때까지 간절하게 준비하니 이루어졌다."

가 좀 더 맞다고 보는 것이다. 결국 둘 다 요지는 원하는 것이 있다면 최선을 다해 노력하고 바래야 성취한다.로 같지만 약간은 다르다. 1번은 무언가를 원한다는 '욕구'에 초점이 맞추어져있고, 2번은 욕구를 충족시키기 위한 '실행'에  초점이 맞추어져 있다. 우주는 그렇게 자비롭지 않다. 가차없는 것에 더 가깝다.



### 끌어당김의 법칙, 잘못된 이해

위의 맥락과 이어지는데 2006년 시크릿 책에서 나온 이 끌어당김의 법칙이 최근 몇년 사이 자기계발 유튜브에서 굉장히 많이 다루어지고 있다. 나는 이것을 사람들이 잘못 이해하고 있다고 생각한다.

결국 "긍정적이든 부정적이든 내가 에너지를 쏟는 대상을 자연스럽게 끌어당긴다."의 요지는 이해했고 맞다고 생각한다. 부정적인 사고는 전혀 도움이 되지 않는다. 나도 부정적인 말을 최대한 하지 않고, 되는 이유를 많이 찾고 있다. 또한, 마인드 세팅의 측면에서도 도움이 된다. 결국 원하는 목표를 위해 긍정적인 사고를 하며 끝까지 포기하지 않는 것은 너무나 당연하게 말하는 것들이다.

하지만, 끌어당기기 위해 하루에 100번 1000번을 쓴다던지, 그림을 그린다, 끌어당김의 법칙으로 벤츠를 샀다. 이런 터무니없는 맥락은 전혀 이해할 수 없다.

100번 쓴 사람과 101번 쓴 사람이 있을 때 과연 우주는 101번 쓴 사람의 손을 들어줄 것인가?\
UFC 경기에서 양 선수 모두 끌어당김의 법칙으로 "경기에서 이긴다"를 100번 썼다면 과연 우주는 누구의 편을 들어줄 것인가? (~~글씨체 바르게 쓴 사람?~~)\
끌어당김의 법칙으로 벤츠를 뽑은 사람이 있다면 왜 페라리를 끌어당기지 못했는가?\
끌어당김의 법칙으로 연수익 1억을 달성했다면 어째서 연수익 100억을 끌어당기지 못했는가 ...etc



맨날 끌어당기기만하고 목표를 이루기 위한 실행이 없으면 그것은 절대 이루어지지 않는다. (그게 됐다면 10만년전 인류가 목숨을 걸어 힘들게 사냥을 하지 않고 눈앞에서 사냥감이 나타나 스스로 죽는 것을 바라기만 했을 것이다.)

끌어당김의 법칙을 마인드 세팅을 위해 사용하며 내가 원하는 목표를 이루기 위한 행동들을 실천하고 나의 모든 신경이 그 목표를 향해있으며, 긍정적인 사고를 통해 포기하지 않는 마인드를 가진다면 성공할 확률이 높아지도록 마인드 세팅을 잘 이용한 것이다.

됩니다 vs 그런건 없습니다 사이에서 얼마나 많은 고민을 하게 되던지.. 나의 결론은 "마인드 세팅으로 좋다."이다. 그리고 이런 자기계발 유튜브도 정말 조심해야한다. 끌어당김의 법칙을 설명하는 영상을 올려 구독자를 모으고 그 유튜브로 수익을 얻고 또 자기 계발 유튜브를 하는 방법에 대한 강의를 만들어 판매하며 돈을 번다.

마치 PDF 전자책 쓰는 법 강의를 본 사람이 PDF 전자책을 쓰는 법을 강의하며 또 돈을 벌고 ..무한 반복인 것처럼



### 매스미디어 단절

이에 따라 외부의 소리보다 나의 소리에 집중하기로 했다. 사람들과 소통을 하지 않겠다는 것이 아니라 나에게 별 도움이 되지 휘발성 정보들에 의미없이 시간을 보내지 않겠다는 것이다. 인스타그램은 특별한 이벤트가 있을 때 다운로드 해서 사용하고 평소에는 삭제 되어있다. 카카오톡을 비롯한 대부분의 앱들의 알림을 꺼져있다. 회사에서는 음식을 주문하는 것이 아니면 핸드폰은 꺼진 상태로 서랍 가장 아래에 들어있다. 정말 나와 연락을 하고 싶다면 전화든 문자든 어떻게든 닿게 되어있다.

불필요한 것들을 끊으며 스스로 생각을 많이 하게 되었고 시도 때도 없는 컨텍스트 분리가 줄어 나에게 집중을 하게 되었다. 쉽게 도파민을 얻으려하지 않고 고통을 더 환영하게 되었다. 몇몇 전투에서는 패배해도 전쟁에서 승리할 것이란 확신이 있기 때문이다.



### 뿌리를 깊게 내리는 시간

성장이란 마치 나무와도 같아, 잘 풀리고 잘 성취할 때는 위로 성장하며 문제를 겪고 고통스러운 상황에서는 뿌리를 내려 기반을 다진다. 고통을 겪고 난 이후에는 잘 다져진 기반에 의해 더욱 큰 성장을 이루게 될 것이고 이것은 너무 자연스러운 우주의 법칙이라는 것을 깨달았다.

삶, 경제, 스포츠, 역사 모두 **흥망성쇠**가 있었고 있고 있을 것이다. 영원한 상승장은 없으며 영원한 하락장 또한 없다. 그저 순환할 뿐이다. 우주의 법칙에 의해서. 따라서 이 고통스러운 기간에 내면을 쌓지 않고 안주하는 것은 상승장이 오고 올라갈 것임을 알고있음에도 불구하고 하락장에 겁에 질려 주식을 파는 것과 같다.

나의 내면에 집중하고 내가 성취하고자 하는 목표를 향해 계속 노력하여 포기하지만 않으면 우주에 흐름에 따라 때가 올 것이고 결국 성취할 것이란걸 알고있다. 그럼에도 불구하고 무언가 절대 이루어지지 않는 것이 있다면 우주의 법칙에 어긋난 것일 확률이 높다. 하지만 그것을 보고 아쉬워할 필요는 없다. 나에게 맞는 옷은 반드시 있다. 그리고 그 옷을 찾기 위해 여러 경험들이 필요한 것이다.



### 올바른 식습관과 육체 단련

음식은 도파민이 나온다는 것을 망각하기 딱 좋은 예시다. 생활 습관은 체형에서 나타난다는 말이 있다. 내 기준 음식에서 나오는 도파민은 꽤 강력하다. 10만년전에는 먹을 것을 구하기 쉽지 않아 한번 먹으면 많이 먹어두는 습관이 아직도 나의 DNA에 남아있는데 이것은 사실 최적화가 안 됐다고 볼 수 있다,, 현대 사회에서 많이 먹는 것은 전혀 도움이 되지 않는다.

따라서 최대한 원 상태의 음식을 먹으려고 한다. 요즘 아침은 사과, 바나나, 계란으로 먹고 점심은 최대한 샐러드 혹은 포케를 먹고, 저녁은 고등어와 양파를 먹는다. 세 끼니 모두 맛있고 영양소도 풍부하고 배도 찬다. 회사에서 간식을 참는게 가장 힘들다. 매번 이렇게 먹을 수는 없고 때로는 자극적인 것도 먹는다.(마라탕 맛있다) 자극적인 것을 먹으면 먹기 전, 혹은 먹고 나서 좀 더 운동을 많이 하는 편이다.



나는 고중량의 바디빌딩식 운동을 좋아하는데 지금 내 삶에 들어오기에는 쉽지 않다. 그래서 헬스장에서 바디빌딩식 운동은 잠시 미뤄두고 집에서 풀업, AB슬라이드, 덤벨 활용한 운동 등 맨몸 운동을 많이 하고 있다. 바디빌딩식 운동을 할 때는 벌크업을 해야한다는 생각에 많이 먹고 많이 운동하는 것이 좋다고 생각해서 체중이 꽤 많이 올라갔었는데 지금은 그 때에 비해 체지방을 감량해 70kg를 유지하고 있다. 고통으로부터 성장하는 것을 가장 빠르게 실천할 수 있는 것이 운동인 것 같다.

\+ 지난 회고에서 나온 찬물 샤워와 풀업은 여전히 하고 있다.





## 시간

### 시간이 정말 빠르게 지나간다.

벌써 다음 달은 상반기의 마지막 달이다. 내가 공부하고 나를 성장시키는 사이에 시간이 정말 빠르게 흘러갔다. 뭔가 무섭다. 아직 아주 젊고 어리지만 시간이 흘러가는 것은 무섭다. 하지만 우주는 그런 것을 신경조차 쓰지 않고 계속 하던대로 흘러갈 것이다. 열심히 살아야겠다.



### 밀리의 서재

원래 책은 종이의 질감이 좋아서 직접 책을 사서 보는 것을 좋아하고 e-book은 핸드폰 화면이 작고 집중이 안 될 것이라는 편견에 읽지 않았는데 책을 읽을 시간이 부족해서 장소에 상관없이 읽을 수 있도록 밀리의 서재를 구독했다. 짧은 출퇴근 시간에 SNS를 보며 도파민을 분비시키는 대신 책을 읽는 것을 선택했는데 생각보다 잘 읽히고 좋았다.

하지 않았다면 지난 주부터 책을 한 페이지도 못 읽었겠지만 출퇴근 시간에 읽은 것만으로 벌써 100페이지를 넘게 읽었다. 출 퇴근 시간을 줄일 수 없다면 그 시간을 활용하는 방향을 고민하고 있었는데 왕복 1시간을 추가로 활용할 수 있다는 것이 좋은 것 같다.



## 마무리

이번 달은 불필요한 외부의 소리를 차단하여 나의 내면에 집중했고 논리적 사고능력을 기르기 위해 부족했던 알고리즘 문제를 풀어보고 있다. 학생 때 수학을 좋아했는데 비슷한 매력이 있는 것 같다.

다음 달에도 이번 달과 비슷한 주제로 집중을 할 것 같고 내 실력을 향상 시킬 것 같다. 가까운 미래에 이 글을 보고 웃을 수 있길 바란다.&#x20;



