---
description: 2023. 04. 01.
---

# 일 잘하는 개발자가 되기 위한 7가지 | EP02

지난 시간에 [개인이 갖추어야 할 3가지](7-or-ep01.md)에 대해서 이야기를 했다.



이번에는 협업할 때 갖추어야 할 4가지에 대해서 이어서 이야기를 해보겠다.



## **4. 팀원이 개발할 때 확장성을 고려하라**

많은 빅테크 기업들과 승리하는 기업들이 개발 문화를 만들어나가는 가장 큰 이유는 협업에서 오는 비효율을 최소화하기 위함이다.

협업을 하면 기본적으로 비효율이 생긴다.

&#x20;

프리랜서로 외주 페이지를 작업한다고 가정해 보자.

Input 컴포넌트를 만든다고 하면 코드 책임 분리를 위하여 컴포넌트를 분리할 것이고

이 페이지 이후에 쓰일 확장성에 대해서 고려하지 않아도 된다.

&#x20;

하지만 둘 이상의 팀 단위의 회사에서 개발을 진행할 때는 확장성을 고려하지 않으면 반드시 기술부채로 쌓이게 되고

지금 당장 편하고 빠른 결과물이 나올지언정 추후에 이를 이해하고 해결하는 과정에서 추가 리소스를 쓰게 된다.

&#x20;

Input 컴포넌트에 onClick 이벤트만 prop으로 받고 다른 이벤트는 고려하지 않았다.

만약 number type의 input에 값이 스크롤할 때마다 오르고 내린다면 이를 수정하기 위해 추가로 prop을 받아야 하고 이벤트를 설정해야 할 것이다.

&#x20;

따라서 나의 코드를 팀원이 봤을 때 직관적으로 이해가 가능해야 한다.

대표적으로 prop 설계, prop or component naming, 선언적인 코드 작성 등이 있을 수 있겠다.

나는 미래에 나의 코드를 확인할 팀원들을 위해 PR을 올리기 전 한번 더 확인한다.

\
이 prop 이름은 즉시 이해가 가능하고 어떤 의도로 만들어진 것인지 이해가 가능한가?

이 함수는 왜 만들어졌고 어떤 역할을 하고 어떨 때 사용해야 하는지 이해가 가능한가?

내가 지금 짠 코드가 최선인가? 더 나은 방법은 없는 건가?

&#x20;

이러한 고민들을 한다.

물론 모든 것을 지킬 수는 없다.

&#x20;

아.. 이거 따로 컴포넌트를 만들면 좋을 것 같은데,,

아.. 이거 역할이 겹쳐서 읽기 불편할 것 같은데,,

&#x20;

보통 일정 때문에 이런 것들을 포기하는 경우가 있다.

하지만 최소한 코드를 PR 올리기 전 스스로 되뇌면서 고민은 거쳐본다.

&#x20;

내가 이해하지도 못하는 코드를 팀원들에게 확인해 달라고 하는 것.

정말 모순적이지 않은가?



## **5. 질문을 할 때는 제안과 함께 하라**

이것 하나는 내가 경력이 거의 없는 시절부터 굉장히 잘해온 습관이라고 생각한다.

보통 내가 팀원들에게 질문을 해서 도움을 요청하는 경우

팀원은 나의 질문 몇 줄로 문제를 파악하고 해결 방안을 제시해줘야 한다.

&#x20;

나쁜 예)

이거 왜 이렇게 될까요? 도저히 모르겠습니다.

&#x20;

좋은 예)

\- 현재 어쩌는 역할을 하는 함수를 작성 중입니다. (현재 상황)

\- 그런데 저쩌는 문제가 생겨서 어떻게 할지 고민입니다. (문제 제시)

\- 제가 생각해 본 해결방안은 A, B가 있는데 둘 중 무얼 적용해야 효율적 일지 or 둘 다 적용해 보았는데 해결이 되지 않았습니다. (내가 고민한 내용 제시)

\- 어떻게 해결하면 좋을지 의견 부탁드립니다. (의견 요청)

&#x20;

적어도 나의 경험 상 위의 과정을 거치면 나 스스로도 문제가 해결되는 경우가 많았다.

나의 문제를 인지하고 고민하고 해결하기 위한 방법은 무엇이고...

에 대한 내용으로 슬랙을 작성하는 도중 아이디어가 떠올라서 해결하는 경우도 많았다.

&#x20;

다만, 위 과정을 겪었음에도 도저히 문제가 해결되지 않고 팀원들의 도움이 필요한 경우 질문하는 것이 가장 효율적이다.

(질문을 할 때는 EP01 첫 번째에 나온 컨텍스트 스위칭이 이러나지 않도록 하자.)

&#x20;

그리고 각각의 예시로 질문을 받았을 때 질문을 받은 답변자의 입장에서도 어떻게 파악하고 조언을 드려야 할지 생각하기 훨씬 쉽다.



## **6. 먼저 싸기**

[ 전염시키기최근에 배민에서 세미나 발표를 했다. 끝나고 별도의 자리에서 와주신 분들과 한분씩 고민 상담을 진행했다. (사실 책 사인하는 시간이였는데… 사인하면서 하나 궁금한점이 있다고 하시면서jojoldu.tistory.com](https://jojoldu.tistory.com/710)

이 주제는 이 글에서 영감을 받았다.

&#x20;

"그래서 아직 팀에 제대로 된 문화가 갖춰지지 않았을 때 적용하고 싶은 것이 있으면 나 먼저 하곤 했다."

&#x20;

이 말에 100번 공감한다.

팀 미팅에서 "이번에 이런 문제를 겪고 있고 어떻게 해결해야겠네요."라고 이야기가 나왔다.

&#x20;

여기서 내가 성장하는 방법은

"추후에 차근차근 적용하시죠"가 아니라 진짜 내가 개선하고 싶으면

"제가 적용해서 공유해 보겠습니다."가 되어야 한다.

&#x20;

아쉬운 사람이 늘 먼저 하는 법

아쉬움을 느끼는 것이 가장 중요한 것이고 내가 이 주제를 적용시키면 나에게도 좋은 도움이 될 것 같다는 생각이 들면 내가 먼저 하는 게 가장 좋다.

&#x20;

나의 경험으로는 우리 팀은 PR 템플릿이 없어서 작업 내용이 작성되는 경우도 있고

작성되지 않는 경우도 있고 작성하는 방식도 전부 달랐다.

&#x20;

나는 이 문제를 해결하기 위해 github\_codereview\_template을 만들었다.

팀원은 PR이 올라올 때마다 체크리스트에서 PR 올리기 전 확인사항을 체크하고&#x20;

작업한 내용에 대해 작성하며

참고할 사항을 적고

UI screenshot은 필요한 경우 첨부한다.

&#x20;

매번 템플릿을 작성할 팀원들 모두의 시간을 아끼고 리뷰하는 입장에서도 일정한 템플릿에 작성하기에 보기 편했다.

템플릿으로 시간을 아끼고 git 적용 방식에 대해서 작성했다.

&#x20;

우리는 어떤 커밋룰을 따르며

PR 리뷰할 때는 어떤 식으로 작성을 하고

배포 프로세스는 어떻게 되는지 문서로 정리해서 팀에 공유했다.

&#x20;

나는 좋은 문화에서 일을 하고 싶었고 이 좋은 문화가 앞서 말한 협업에서의 비효율을 최소화해주는 방법이라고 생각했다.

내가 아쉬워서 적용했고 팀원들 모두 이 문화를 따르고 있다.

&#x20;

따라서 내가 좋은 문화를 경험하고 있지 않고 내가 원하는 것이 있다면

일단 나 스스로도 그 문화에 가깝게 행동하고 있는지 생각하고

고민보다는 일단 실행하는 것이 가장 좋다.



## **7. 착함 !==  일 잘함**

[ 스타트업은 유치원이 아닙니다.😊 (무표정하게 키보드 치고 있으면서)medium.com](https://medium.com/@kurtlee/%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%9D%80-%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%99%EB%8B%88%EB%8B%A4-7fad4b48e87f)

스타트업 혹은 개발 종사자라면 한 번쯤 이 글을 보았을 것이고 이 주제는 이 글에서 영감을 받았다.

&#x20;

"어른을 어른 취급 해주지 않는 사회"

&#x20;

나는 이 문장이 가장 와닿았다.

매년 많은 회사가 망하고 생기는 과정에서 스타트업이 유니콘을 달기란 굉장히 굉장히 어려운 일이다.

스타트업에 모인 공동체는 기본적으로 회사의 성장을 위해 기여하는 것이 1번이고

우리의 전문성으로 회사에 기여해야 한다.

&#x20;

내가 경력이 거의 없을 때 했던 슬랙들을 보면 대부분의 슬랙 문장에 !, \~, 이모티콘이 있다.

끝 마다 .을 붙이는 게 문법 상 당연한 것인데 좀 딱딱해 보이나?라는 생각이 들어서 안 써 버릇이 되었다.

&#x20;

내가 스타트업에서 인정받는 방법은

일 잘해서 프로로 인정받는 것 > 착한 말투로 이야기하는 것

인데 이것에 대한 개념을 모르고 있었고 이제는 이해하기에 내 일을 잘하는 것에 집중을 하고 있다.

&#x20;

다만, 이 글에서 나온 문화를 적용하기 위해서는 구성원 모두가 건조한 말투에 대해 동의를 해야 하는데 현실적으로 모두가 나서서 합시다!

하는 게 아닌 이상 나 혼자 적용하기엔 쉽지 않다. (이 부분도 [kurt lee는 이해를 하고 있다](https://www.linkedin.com/posts/kurt-lee-70010391\_%EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%9D%80-%EC%9C%A0%EC%B9%98%EC%9B%90%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%99%EB%8B%88%EB%8B%A4-activity-6948857492256747520-brTU/?originalSubdomain=kr).)

나 혼자 적용하면 오히려 사회성 없는 협업 불가 개발자가 되는 것이다.

&#x20;

요지는 일 잘해서 전문성을 인정받는 것이 1순위라는 것이다.

우린 돈을 벌기 위해 만들어진 회사에 돈 버는 것을 돕기 위해 왔다.

따라서 프로답게 임해야 할 필요가 있다.



내가 생각하는 일 잘하는 개발자가 되기 위한 7가지를 작성해보았다.

앞으로 내가 이것들을 지키는지 나 스스로 돌아볼 것이고 나의 일에 있어서 많은 사람들에게 프로로 인정받기 위해 스스로 노력할 것이다.

결국 내가 잘하는 것이 제일 중요하다.

&#x20;

오늘도 글을 읽어주셔서 감사합니다.

좋은 하루 되세요.
