---
description: 2023. 3. 30.
---

# 일 잘하는 개발자가 되기 위한 7가지 | EP01

보통 개발자는 개발만 잘하면 된다고 생각하지만 회사에서 누군가와 협업할 때는 개발뿐만 아니라 '일'도 잘해야 한다.

**일 !== 개발**

&#x20;

회사에서의 일은 혼자 하는 경우보다는 여럿이서 함께 조직적으로 하는 경우가 많은데 이때 정해놓은 규칙을 지키지 않다 보면 상당히 곤란하다. 따라서 우리는 일을 하는 방법을 알아야 하고 여러 일들에 개발이 포함된 개념이라고 생각해야 한다.

&#x20;

조직 규모에 따라서는 적극적인 사회생활이 일을 잘하는 것일 수도 있고 아닐 수도 있듯이 내가 제시하는 방법은 무조건 맞다기보다는 보편적으로 '이 사람이 일을 잘하는군', '성과를 낼 줄 아는 사람이군'이라고 느끼는 기준이다.

&#x20;

나의 경험을 바탕으로  생각한 7가지 정도를 정리하고 나도 지키기 위해서 선언해 놓는 느낌으로 작성하겠다.

개발자의 기준에서 작성되어서 타 직군에는 적합하지 않을 수 있다.

&#x20;



## 개인 (3가지)

&#x20;

## **1.  컨텍스트 스위칭이 일어나게 하지 마라**

문제점

내가 경력이 몇 개월인 신입 때 했었고 지금도 가끔하는 것 같아서 고치기 위해 1번에 작성했다. (고생 많으셨겠어요 시니어님,,)

삘 받아서 한참 디자인 중인 디자이너, 내가 좋아하는 노래가 나오는 타이밍에 열심히 몰입하며 코드를 작성하는 개발자.

각자 너무 열심히 집중하고 있는 상태이다.

&#x20;

그들에게 갑자기 질문을 던지는 행위는 마치 달리는 차를 보며 무단횡단하는 것과 같다고 볼 수 있다.

차는 사람을 보며 급정거를 하고 이를 수습하고 다시 달려야 한다.

&#x20;

사람마다 몰입하기까지의 시간도 다르고 몰입 당시에 나오는 생산성은 최고일 것이다.

질문 하나의 기회비용 = (몰입하기까지의 시간 + 몰입 당시 나오는 생산성 포기)이 드는데 너무 당연하게 질문을 하게 되면,,

&#x20;

이 행위를 자주 하는 것은 옳다고 볼 수 없다.

&#x20;

해결 방안

비동기 의사소통을 하라

[https://nohello.net/en/](https://nohello.net/en/)

[ no helloplease don't say just hello in chatnohello.net](https://nohello.net/en/)

&#x20;

_'no hello'_

&#x20;

우리 회사에 들어와서 문서를 읽는 첫 페이지에 나오는 것이다.

좀 잊고 있었던 게 'in chat'이라고 표현해서 슬랙으로만 하는 것이 아니라 오프라인도 마찬가지이다.

&#x20;

몰입 중인 그 사람의 시간을 쓰고 싶으면 슬랙으로

사전에 당신의 시간을 무엇 때문에 쓰고 싶다.라고 말을 하면 된다.

&#x20;

보통 회사에 버그가 터져 비상이 아니면 웬만하면 5분 안에 무언가를 반드시 알아내야 하는 경우는 없다.

&#x20;

몰입 중이 아닌 경우(뭐 가벼운 슬랙, 생각 등)에는 괜찮지만 누가 봐도 몰입 중인 상대에게 1분짜리 질문을 던지면 질문자는 1분이면 끝이지만 상대는 다시 몰입하기 위해 또 1분 이상의 시간을 써야 한다.

&#x20;

컨텍스트 스위칭이 자주 일어나는 멀티 태스킹을 하면 뇌 과학적으로도 인간에게 도움 되지 않는다.

&#x20;

따라서, 몰입 중인 상대에게 컨텍스트 스위칭이 일어나게 하지 말고 비동기 의사소통을 해야 한다.



## **2. 비즈니스의 문제를 진지하게 고민하라**

개발자가 비즈니스 문제를 고민해야 할 때는 내 기준으로는 크게 3가지가 있었다.

기획 회의, 코드 작성 중, 문제 발생

&#x20;

#### I. 기획 회의

기획 회의는 직접 코드를 짜는 일이 아니라서 개발자가 관심을 가지지 않는 경우도 있다.

기획되어 나온 디자인과 구조로 개발해야 하는데 초기 단계에서 관심을 가지지 않으면 개발자의 목적성을 잃어버린다.

&#x20;

내가 뭘 만드는 지도 모르고 그냥 만들고 있는 것만큼 의미 없는 개발은 없다.

이건 본인에게만 손해인게 아니라 회의 자체를 조용하고 지루한 행위로 만들어버리며

조직 전체가 발전할 수 없게 만드는 피해를 주는 행동이라고 생각한다.

&#x20;

유저의 입장에서 생각하고 유저의 입장에서 개선하고 유저의 입장에서 개발되어야 한다.

우리의 월급을 책임져 줄 수 있는 가장 근본적인 곳은 바로 유저다. 그들의 불편함을 개선하고 그에 따른 보상을 받자.

&#x20;

#### II. 코드 작성 중

기획 회의에서 나온 기획을 코드를 통해 소프트웨어로 만드는 과정이다.

이때 다양한 문제점을 맞이한다.

&#x20;

아주 쉬운 예로 a태그로 새로운 페이지로 이동하는 코드가 있다.&#x20;

이 때 target="\_blank"를 넣어 새 탭에서 열리게 하는 게 유저가 좋아할까? 아니면 현재 탭에서 이동하는 걸 좋아할까?

데스크톱 유저는 새 탭이 좋을 수도 있고 모바일 유저는 현재 탭이 좋을 수도 있겠네.

우리 서비스를 사용하는 유저는 보통 어떤 기기에서 접속하지??

.. 이어지는 생각들

&#x20;

개발하는 시간, 일정에 지장이 가지 않는 선에서 이러한 고민들을 충분히 거친 후에 코드를 작성하고 사용자의 편의를 개선해야 한다.

&#x20;

#### III. 문제 발생

운영 중에 이슈가 발생하는 중요하고도 아찔한 경우이다.

앞서 고민을 했음에도 사용자가 불편함을 겪을 수도 있고 기술적 결함으로 사용자가 원하는 행동을 하지 못했을 때 문제가 발생한다.

&#x20;

장애 발생으로 몇 시간, 혹은 몇 분 동안의 불편함이 앞으로 서비스의 미래를 개선하기 때문에 자주 발생해서는 안되지만 발생하면 즉시 해결하고 문제 해결 능력을 시험할 수 있는 좋은 기회이다.&#x20;

&#x20;

&#x20;

쉽게 생각하자.

음식을 사랑하는 요리사와 음식에 별 관심 없는 요리사

고객은 둘 중 어느 요리사의 음식을 먹고 싶어 할까?



## **3. 능동적으로 사고하라**

난 개발자라면 이 능동적 사고 능력이 제일 중요하다고 생각한다.

프로그래밍이란, 주어진 비즈니스 문제를 논리적 사고를 통해 소프트웨어로 풀어내는 것이라고 생각하는데 이 논리적인 사고를 능동적으로 하지 않고 개발을 해서는 안된다.

&#x20;

적어도 어느 문제가 주어지면

&#x20;

\- 왜 이 문제가 발생했고 -> 문제 파악

\- 어떠한 방법으로 해결할 수 있으며 -> 문제 해결 방법 나열 & 제시

\- 우리 서비스에 어떻게 적용시킬 수 있을지 -> 코딩 및 문제 해결 실행

&#x20;

이런 논리적 사고가 되어야 한다. 적어도 코드 쓰는 코더가 아니라 개발자라면.

일단 문제가 생기고 보면 질문부터 하는 습관은 굉장히 잘못 되었다고 생각한다.

&#x20;

본인의 논리적 사고 능력을 활용해 최소한의 고민과 방법 제시 정도는 한 후에 팀원들과 문제 해결에 대해서 논의가 되어야 하는 것이다. 코드를 작성할 때도 마찬가지이다.

&#x20;

react-query도 있고 useEffect안에 직접 작성해도 되고 다른 라이브러리를 써도 되고 여러 방법이 있는데 왜 이것을 선택했는가? 함수형 프로그래밍을 하면서 선언적으로 작성할 수 있는 코드를 왜 명령형으로 작성하였는가?

&#x20;

단지 전임자가 이렇게 했기 때문에? 기존에 이렇게 짜여있었기 때문에? 내가 본 블로그에서 그렇게 했기 때문에?

그것도 이유가 될 수 있지만 사고 능력의 기준에서 봤을 때는 논리적 사고에는 전혀 도움이 되지 않는 행동이다.



* &#x20;**문제파악**
  * 기존에 useEffect 안에서 fetch 코드를 작성하다 보니 fetch 하는 행동을 추상화하기 힘들었고
  * 값을 재사용하려면 useState에 담아야 하는 번거로움이 있었으며
  * useEffect deps Array에 실수하는 경우에는 무한 fetch를 경험하는 불편함이 있었다.

&#x20;

* **문제 해결 방법 나열 & 제시**
  * 따라서 react-query, swr처럼 fetch 하는 행동을 추상화할 수 있고
  * 코드를 선언적으로 작성할 수 있으며
  * data를 재사용 가능한 장점이 있는 라이브러리를 사용하는 게 좋을 것 같다.

&#x20;

* **코딩 및 문제 해결 실행**
  * 우리 서비스는 nextjs로 구성이 되어있고
  * 이때 getServerSideProps에서 pre fetch한 데이터를 SWRConfig에 fallbackdata로 담아 쉽게 관리도 가능한데
  * 사용방법도 굉장히 쉽고 편한 swr을 사용하면
  * 우리가 코드를 작성하는데 훨씬 도움이 되고 시간을 절약하여 비용까지도 개선할 수 있겠다.

&#x20;

이렇게 근거를 설명하고 상대를 설득할 수 있는 것이 논리적 사고에서 비롯되는 것이다.

모르는 것은 전혀 잘못된 것이 아니다.

멍청한 질문도 잘못된 것이 아니다.

&#x20;

개선하지 않으려는 태도가 잘못된 것이다.

나도 처음 프로젝트 시작할 때는 경력 3개월 개발자였는데 이 때 이러한 이유를 지금처럼 설명할 수 없었다.

&#x20;

하지만 스스로 공부했고 지금처럼 설명할 수 있게 되었다.

아직 내가 아는 것보다는 모르는 것이 훨씬 더 많을 것이다.

&#x20;

다만 이런 능동적 사고와 함께라면 언제 어떤 문제가 와도 그것을 풀어낼 수 있는 문제 해결 능력이 있기 때문에

나는 늘 더 좋은 방법을 찾아보고 생각하고 제시하고 발전시킬 것이다.

&#x20;



원래는 7가지를 모두 작성하려고 했는데 하나의 글로 작성하기에는 분량이 좀 많아서

이번 에피소드에서는 개인의 입장에서 노력해야 할 것을 정리해 보았다.

&#x20;

나도 글을 작성하며 많이 반성하게 되고 나 자신을 돌아볼 수 있게 하여 한 단계 성장했다고 생각한다.

다음 에피소드는 협업할 때 갖춰야 할 4가지를 이어서 다루어보도록 하겠다.

&#x20;

오늘도 글을 읽어주셔서 감사합니다.

좋은 하루 되세요.
